Przeważnie robię pranie w poniedziałek,
bo mam obiad z niedzieli.
Ale co to za pranie!
Pralka jest i proszki.
To nie to co dawniej.
Kiedyś się popiołem prało zamiast ługu
i kijanką u rzeki.
A jak to wszystko wypiorę,
to nie bardzo jestem zmęczona.
Ręce sobie nasmaruję gliceryną.
Oglądam telewizję od początku do końca,
do ostatniego programu,
nic mnie nie nudzi.
Grzałkę włożę w kubek koło fotela,
soku z berberysu
albo suchego głogu wsypię
i odpoczywam popijając.
Bardzo lubię Edytkę
z tego naszego okienka.
Lubię aktorów,
tylko nie operuję nazwiskami.
Jest rozkosz w domu z tą telewizją.
To jest coś wspaniałego.
To już się buja po świecie,
tu już jest raj,
tu już się nie jest sobą.
To mój drugi mąż, chlebodawca.
Jemy jak na Wielkanoc.
Bułki świeżutkie,
kiełbasa na gorąco z chrzanem,
albo moje ulubione ryby wędzone.
Felek obiera jabłka
i każde dzieli na pół.
Kolację on szykuje.
Ja szydełkuję.
W domu zawsze jest spirytus.
Felek rozcieńcza go z sokiem
i po kieliszku dzieli rano.
Dlatego jest apetyt
i ja jem tyle samo co on!
♪ POGODNA MUZYKA
♪ MUZYKA CICHNIE
Co? Już wróciłaś?
Przyszłam zrugać cię okrutnie.
Ledwie wyjechałam na parę dni
żeby zobaczyć prawnuka, a ty już...
Chciałeś się szybko uwinąć, co?
Od ludzi się dowiedziałam, że mój mąż
bije wieprza na wolny rynek.
Aż mi się cierpko zrobiło.
Dlaczego ty się ze mną nie naradzasz?
Felek...
Co ci do tego? To są moje świnie.
A moje gdzie?!
Przecież ja przy nich pracuję.
Jak byłam wdową,
to zawsze hodowałam prosię.
Ledwo cię do tego namówiłam,
jak się pobraliśmy.
A teraz zasmakowałeś,
bo to się bardzo opłaci.
Felek, to jest 32.
wieprz naszego małżeństwa.
A ja tylko gotuję karmę, dźwigam sagany.
A co zrobisz ty, to zaraz mówisz:
"Już se zrobiłem, już se nakarmiłem".
Ty w ogóle mnie odłączasz od świń.
Ja się pytam? Czym ja jestem?
Żoną nie, służącą nie,
bo pensji mi nie płacisz.
Kochanką nie, bo od ciebie
nie dostałam żadnego prezentu.
Ja nawet psem nie jestem!
Muszę za jedzenie tyrać
i słuchać pańskiej trąby.
Jestem twoja żona bezpłatna.
Ja tak bym chciała mieć prosiątko,
żywe stworzenie.
Już moje – jak nie wspólne.
Masz koty. Koty twoje!
Truskawki twoje bo na twoim polu.
Świnie twoje bo twój chlew.
A dla mnie?
Ja się pytam, a ty mi mówisz:
„Trzeba na dach, trzeba na płot.”
A przecież to wszystko
dla twoich dzieci, Felek.
A dla moich?
Już się tak...
nie kochamy jak dawniej, Felek.
Jak idę z tobą, to stawiasz duże kroki,
a ja muszę biegiem albo zostaję w tyle.
A teraz jeszcze nie chcesz ze mną
spółkować w świni.
Żadnych spółków w domu nie będzie!
To nie handel. To nie jest sklep!
Rano kupię prosiaka i będzie mój!
ŚWINIE KWICZĄ
Ja jestem pani świnka.
Nie jestem wymagająca.
Daje mi pani byle co,
a ja wkładam do paninej skarbonki
2000 złotych, miesiąc w miesiąc.
Jak się pani nie chce samej gotować,
to trzeba płacić.
Ja bardzo jestem łasa na parę złotych.
Mój mąż Feluś,
to tak się zagania dla swoich dzieci,
tak chce pieniędzy mieć dużo.
A ja przecież też mam potomstwo.
- Pani ma skarb nie chłopa.
- Dziękuję.
Rano jego pierwszego słyszę przed MHD.
Jeszcze noc,
a on już stoi przed sklepem.
Nie boi się rannej kolejki.
Zegarek można według niego regulować.
Trzeba szanować chłopa.
Szanować.
Nie chce ze mną w świniach spółki,
to pójdę do chmielu.
Zarobię prawdziwe pieniądze.
Przecież to tylko świnie.
Zwierzęta. Słyszy pani?
A jak on umrze?
Patrzeć nie będzie pani mogła
na te wieprze.
SZCZEKA PIES
KOBIETY ROZMAWIAJĄ,
MĘŻCZYZNA W TLE POGANIIA
Ludzie, miejcie sumienie.
Jakżeż to można tak...
przykopywać, tak zdeptywać?
Zamknij się. Co cię to obchodzi?
KOBIETY ŚMIEJĄ SIĘ
Tak, to nie ma co się dziwić,
że ty zbierasz 40 kilo a ja 20!
Nie ma co się dziwić!
ROZMOWY, ŚMIECHY
KOBIETA: Daj mi kubek!
SZEF: Strasznie się wszystko niszczy.
- Czego tak mało rwiecie?
- Mało? Co to my maszyny?
Znalazł niewolników.
Tamta co pojechała na niedzielę,
rwie tak dużo, dlatego że obrywa
sam tylko najlepszy kwiat,
a resztę to zostawia.
No szachruje!
Tylko zrzuca, zrzuca i przebiera.
Robić za koleją
to już się nie urwie tyle.
KOBIETA:
Czekaj pani, ja jej to powtórzę!
- Ona się już z panią policzy!
- Ale! Zobaczy!
Niech ona tylko wróci.
Się znalazła!
Proszę, nie mówcie jej.
Ja pierwszy raz w życiu tak nagadałam.
Pod Bogiem się klnę, że ja widziałam,
jak ona chowała
całe tyczki pod oberwane.
Nie mówcie jej.
Ja się teraz tak czuję,
jakbym była taka najgorsza.
Matko Przenajświętsza, po co ja mówiłam?
Tamta taka pyskata.
Boję się jej.
Przyrzekam sobie,
nigdy już na nikogo nic nie powiem.
Miałam rację, ale nie wolno.
Po co mi się wtrącać?
Jestem dobra wszędzie, a tu najgorsza.
Matko Przenajświętsza,
żeby cud się zdarzył,
żeby się nie wyjawiło, żeby nie na mnie.
KTOŚ IDZIE
Idę w ogonek po mięso.
ZAMYKA DRZWI
Jako druga żona,
służę mężowi tylko za życie.
Pieniądze dla siebie muszę sobie zdobyć.
Radzę sobie jak mogę,
przeważnie gałganami.
Trudno mi kryć to moje rzemiosło.
Poprułam już wszystko co mogłam.
Grzebię się w tych szmatach.
Z tych grubszych, ciemnych, szyję
spódnice dla starych wiejskich kobiet.
Baby mnie błogosławią.
Ktoś powiedział:
„W takim stroju, takie dziadostwo?”
Naprawdę znajduję pieniądze w śmieciach.
Nic mi to nie szkodzi.
Co u ludzi nic nie warte,
ja umiem cenić.
Z kawałków futerek zrobiłam serdaki.
Ze sznurka - dywaniki.
Z pasków od palt - chodniki.
Z krawatów -  chodniczek.
Torby ze starych płaszczy ortalionowych.
Co targ to 300 – 500 złotych,
jak kura znoszę do PKO.
FELEK: A dla mnie
ziemia jest płaska
i ciągnie się tam...
...tam, gdzie zachodzi słońce
i razem z nim wpada
do specjalnej dziury.
Ja nieraz muszę pisać wiersze.
Natychmiast, w tej chwili.
Mam taki nastrój, że pisałabym
co widzę, na co tylko spojrzę.
Wariatka! Artystka!
Jutro przeczytam ten wiersz
na herbatce w Lidze Kobiet.
Ee, zawracanie głowy.
Należę do dwóch chórów:
przy Lidze i kościelnego.
Śpiewam od urodzenia.
Teraz rozebrali organy.
Odnawia się je już przez 5 lat.
Potem to już będzie za trudno
wchodzić po tych stromych schodach,
złożonych bez jednego gwoździa.
Przedreptałam na nich co niedziela
55 lat życia.
Ja śpiewam tylko po wódce.
Pij, niech ci tyłek rośnie.
A ja sobie przyrzekałam,
że nie wyjdę drugi raz za mąż.
A potem co? Zapomniałam o przyrzeczeniu.
Ho, ho! Brawo!
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Ale babka!
W TLE BAROWY GWAR
- Dokąd pani tak będzie wdową?
- Ale apetyczna!
- Przyszedłbym do pani.
- Tak? A po co?
Tamto! Oj, pani to się marnuje.
Tak? No i co? Ciekawe...
BRZDĘK TŁUCZONEGO TALERZA
No, więcej poufałości niż znajomości!
KOBIETA: No, przepraszam.
PAN 1: Kto wyjada ostatki
jest piękny i gładki!
PAN 2: Naftalina by się przydała!
PANOWIE ŚMIEJĄ SIĘ
Mnie dopiero po czterdziestce...
chyba jeszcze później,
wtedy skończył mi się swój czas.
To się nazywa – przekwit.
Po tym przekwicie zaczęłam pięknieć.
Ludzie mi to mówili.
Dawniej miałam policzki jak wyrwy.
Teraz mam wypełnione pod oczami.
Strasznie byłam chuda.
Ramiona miałam jak dwa dzikie jabłka.
Brzucha nie miałam wcale, ani tyłu.
Piersi?
Dwie torebki po cukrze.
Sam kręgosłup i skóra.
Biodrami tłukłam o ściany.
Potem zaczęłam zaokrąglać się.
Dekolcik, tego i och.
Sama sobie się zaczęłam podobać.
GŁOŚNE PUKANIE DO OKNA
Pani Andziu,
chciałem panią zaprosić
w niedzielę na spacer.
- Gdzie?
- Co?
- Na cmentarz, do mojej żony.
Ja bardzo kochałem moją żonę,
dlatego ja tam co niedzielę chodzę.
Będę czekał w kościele, przy drzwiach.
Po sumie.
ŚMIEJĄ SIĘ NIEŚMIAŁO
Ożeniłbym się z panią.
Tylko, że ja to się ożenię z taką,
która mi się wpierw odda.
Ja muszę zrobić wpierw przymiarkę.
- Stary chłop!
- Kto?
A takie rzeczy gada!
Jak pan będzie takie rzeczy gadał
to nikt pana nie będzie słuchał.
To niech będzie bez przymiarki.
Ale bez cywilnego ślubu!
Tylko kościelny.
Nie, tak to nie.
Nie? A może? Nie?
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA
- Dzień dobry!
- Dzień dobry, panie Solski.
Nie widział pan mojego męża?
Podobno byliście razem na piwie?
Nie, nie.
A gdzie to panie, na spacer?
U Poznańskiej jest obraz. Chodzą
z częstochowskim obrazem po domach.
Przyozdabiają ładnie, śpiewy takie.
A nie chciałybyście panie zobaczyć
jak u mnie wczoraj był obraz?
Urządzone jeszcze.
Proszę.
W TLE PRZEJEŻDŻAJĄCY POCIĄG
GWIZD POCIĄGU
To tu, w tym miejscu był obraz.
Coś przepięknego. Nie?
Nigdzie takiego ładnego nie było.
Jeszcze półtora miesiąca
brakuje do roku, jak mi żona umarła.
Zostałem z prawie dorosłą córką.
Z ostatnim dzieckiem.
Koniecznie muszę się ożenić.
Tyle węgla naszykowałem, że jak
tu przyjdzie nowa gospodyni...
Panie Solski,
tu jakaś szczęśliwa osoba przyjdzie.
Będzie miała szczęście ta,
z którą się pan ożeni.
Pana złapią. Ożeni się pan raz dwa.
Taka piękna kamienica,
przepiękne mieszkanie, taki majątek.
- Nikt mnie nie chce.
- Tak, tak! Nikt nie chce!
Moje dzieci przeniosły się
do wielkiego miasta.
Jak stąd odjeżdżali,
to chcieli mnie ze sobą zabrać.
I wiele razy mi to powtarzali
przy świadkach.
A ja im powiedziałam:
„Nauczmy się choć troszkę rozłączyć,
choć straszny będzie żal.
A najważniejsze,
to że za bardzo wielka będzie rozpacz,
jak przyjdzie rozstać się
raz na zawsze”.
No i trzeba się przyzwyczajać.
Wiem, że dzieciom pomogę lepiej stąd,
niż gdybym była razem z nimi.
A ja tylko dla nich żyję.
Dobrze, że dzisiaj zapoznaliśmy się.
Bo... ja teraz mam zamiar się żenić.
Muszę się ożenić.
Mam takiego jednego co za mną chodzi.
Niech pani sobie da z nim spokój.
Ja przyjdę jutro, to wszystko omówimy.
No, to dobranoc.
Ja przyjdę jutro po południu na pewno.
Bo do południa pracuję w piekarni.
ANDZIA CIESZY SIĘ
O Boże, dzięki ci! Boże!
To cud, że ja poszłam do tego obrazu!
Dziękuję Ci, Panie Boże! Dziękuję!
To cud!
PIEJE KOGUT
Dowiedziałem się, że pani chce
za mąż wychodzić za Solskiego.
Karierę robić!
Ale przecież ja jestem pierwszy.
- Już za późno.
- Jakie za późno?
Ja się zgadzam,
pójdziemy do magistratu.
Zgadzam się na ten ślub cywilny.
Ja tu mam obrączki.
Proszę...
Dam pani pieniądze. Pójdziemy jutro
do magistratu bo trzeba zameldować.
Bo to trzeba miesiąc wcześniej zamówić.
A pani na ten miesiąc
pojedzie do siostry na zachód,
żeby Solski, cham, nie dowiedział się.
Zaraz, zaraz.
Był czas
i mieliśmy się pobrać.
Ja przecież prosiłam:
"Niech pan zakończy już".
Zgadzałam się przecież,
przecież już chciałam wyjść.
Był czas. A teraz to już przepadło,
bo ja tamtemu przyrzekłam.
To tak?
Rozkochała mnie pani w sobie,
a teraz co? Bęc w błoto, tak?
Niech zdechnie!
Pani jest zbrodniarką.
Ja już dalej nie potrafię żyć.
Pani mnie zabiła.
- Ja już nie potrafię żyć bez pani.
- No trudno.
Jestem zbrodniarką.
Za tamtego wyjdę i już.
No, to do widzenia,
na tamtym świecie.
GDACZĄ KURY
Jakbym była mężczyzną,
to bym też umiała podrywać.
Złoszczę się na niektórych, że jak baba.
Mężczyzna to powinien być taki,
że niby każdą kocha.
Każdej powinien okazywać,
że już, że on jest gotowy.
To jest prawdziwy mężczyzna.
Mało jest takich.
Jak jest grupa to jeden najwyżej.
Mężczyzna nie pyta się,
tylko złapałby i pocałował.
To jest pocałunek!
A co?
To może ja mam mu twarz przychylić?
„No, pocałuj mnie”, czy tam:
„Niech mnie pan pocałuje”?
To nie jest pocałunek chyba?
Takie mam pojęcie.
Kochanie to powinno wyglądac tak:
Kobiecie jak się nie dotknie piersi,
to nie jest otwarta miłość.
To jest cały klucz do kochania.
Całe życie
nie zaznałam prawdziwej miłości.
Teraz mi się zdaje, dopiero na starość,
że trocheczkę.
Teraz to ten mój Feluś
tak mnie po wiejsku kocha.
On się rwie, gryzie.
Gryzie?
To jest miłość,
to jest mocna miłość.
Co mi pani tam będzie opowiadała!
Co to, ja nie wiem?
Męża nie miałam, ale bez ślubu żyłam.
Z artystą malarzem.
A ile kochanków miałam.
Dopiero na starość tak sporządniałam.
Tyle lat nosiłam wdowi wianek.
Żyłam jak w kotle
z gotującymi się mydlinami.
Bez jednego żartu,
bez objęcia mężczyzny,
co zawsze siły dodaje.
Rano to mi się nieraz
nie chciało wstać z łóżka.
Nie z lenistwa, czy z niewyspania.
Tylko po co? Dlaczego?
Jedyną pociechą w tych czasach
były dla mnie dzieci.
Heniuś i Celinka.
Żyłam tylko dla nich.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
GWAR W KANJPIE
♪ W TLE WESOŁA MUZYKA
- To pan jajeczko zgubił?
- Co?
ANDZIA PODŚPIEWUJE
KUCHARKA: Andzia, coś taka wesoła?
No powiedzże, co taka jesteś uradowana?
- Znalazłaś coś?
- Tak.
Pokaż.
Sto... dwieście... trzysta...
Cztery stówy. Nieźle!
ANDZIA ŚMIEJE SIĘ
SZEF: Andzia!
SZEF: Pani znalazła 1500 złotych, tak?
Broń Boże, nie.
Znalazłam,
ale nie powiem ani ile, ani co.
Jak by kto powiedział,
ile zgubił, no to wtedy.
Ja niedużo znalazłam.
Patrzyłam czy tam nie ma
kobiety z dzieckiem.
- Czy kto płacił...
- To nie to!
Kelner zgubił. Teraz ma manko.
Musi pani oddać.
Nie oddam!
Ja nie tyle znalazłam!
Ja tylko parę złotych znalazłam!
TERKOCZE MASZYNA DO SZYCIA
Zrobiłem kłódkę na ćwiczeniach
i sprzedałem do sklepu.
Bo mi w szkole oddali, że niedobra.
Sprzedałem ją. Niedobrze zrobiona.
Nauczyciel nie chciał
przyjąć na stopień.
- Który nauczyciel?
- Leszek Krotnowski.
- Nie mogę na niego patrzeć.
- Ale niech mamusia słucha dalej.
Nauczyciel poszedł do sklepu
i kupił kłódkę uczniom na wzór.
Przyniósł tę kłódkę i pokazał mi,
że tak powinna być zrobiona.
A to wypadek!
ANDZIA ŚMIEJE SIĘ
Najgorsze, że przez tę kódkę
nie wydadzą mi ostatniego świadectwa.
Boże! Dziecko, to cała nauka na nic?
OWIERAJĄ SIĘ DRZWI
Pani musi odejść.
Pani wtedy znalazła, nie oddała.
Musi pani odejść.
Mhm.
Acha, wiem.
To przez tę, co przyszła do pracy.
Ogromnie przez kogoś polecana.
Chce sobie do renty dorobić?
Pani jest tu sezonowo. Tymczasowa.
Ale przecież ja tu
przez tyle lat pracowałam!
Nie szkodzi.
Jak się zwolni jakieś miejsce,
to może znowu panią przyjmę.
Rękami ruszyć nie mogę.
Ani głową.
Plecy mnie bolą!
Na nosiłkach noszę
cement rozrobiony, kamienie, cegły.
Wszystko na plecach.
Na piętra,
i w górę po deskach i drabinach.
Jak poszedłeś na krawca,
to się zrobiłeś głuchy i ślepy.
Nie mogłeś usiedzieć.
Nie mogłem na krawca!
Do murarki też nie.
Chodźmy do roboty w przetwórni.
Potrzebują ludzi. Ja też tam pójdę.
- Urządzili kurs.
- A kto za mamusię egzamin zda?
EGZAMINATOR: Kto jest na czele?
Kto jest pierwszym w państwie?
- Bierut Bolesław.
KOBIETA: Bardzo dobrze. 5.
Zwolniłam się.
Trochę tylko tam robiłam.
Nie mogłam tego siarczanego kwasu.
Przyszłam do domu sina.
Zupełnie mnie zatykało przy kwasach.
Za to Henrysiowi stamtąd
szczęście przyszło, z przetwórni!
Pracuje tam długo,
jest majstrem, zarabia pieniądze.
Przynosi do domu, żyjemy ślicznie!
Ach! Celinie futro sprawiłam!
OTWIERA SZAFĘ
Króliki.
Tylko dwie w całym mieście mają takie.
U organistów się pogniewali przez to.
Organista się pyta,
ile to futro kosztuje?
No, nie kupi, za drogie.
Tragedia się u nich rozegrała,
bo żona organisty koniecznie
chce mieć futerko.
Nie gadaj nikomu o tym.
A Henrysiowi zwoziłam różne części
i motor z nich zrobił.
Och, tak się cieszę!
Ludzie się patrzą.
To taki głośny pojazd.
Dziecko biedne, biedna sierotka.
Taka biedna Andzia
i jej chłopak motor ma!
Ludzie na to urok.
Za bardzo ich stroisz.
Chłopak żeby miał motor?
Co ty wyprawiasz z tymi dziećmi?
Mordujesz się do zdechu!
Wystawiać się musisz?!
Umyj ręce, Heniuś.
Mamo...
- Tak, synku?
- Zwalniam się z przetwórni.
Co?
To już sobie pójdę.
- Zwalniasz się?
- Chemikalia okropnie wyżerają mi palce.
Zachrypnięty jestem,
co trochę mam pryszcze.
To co ty będziesz...
robił, jak się zwolnisz?
Pójdę na ochotnika do wojska.
Był wojskowy w przetwórni,
i powiedział: "Kto chce na ochotnika?"
Tam się dobrego fachu nauczę.
Ochotnikowi jest dobrze w wojsku,
jest lekko.
Prędzej wysłużę i jeszcze zarobię.
GŁOŚNY GWIZD POCIĄGU
- Chce pan jajeczko?
- Nie, dziękuję.
Jadę na prymisję.
No, to z pani błogosławiona matka.
Chyba mi się myli
prymisja i promocja.
No tak, promocja to zupełnie co innego.
No, tak.
Oj Heniuś, a tego nie spróbowałeś,
a to Celinki robota.
- A ty Celinka?
- Mam dość.
Bo on tego nie je.
No i ogórka weź, o Jezu!
Heniuś, może wypijemy teraz?
Za twoje zdrowie.
Co miałem przez te cukierki,
co mi mamusia przesłała!
- Przez te kukułki?
- Tak, te z rumem.
Najadłem się tych cukierków,
melduję kapralowi, a ten mówi:
„Ej, bracie, popiło się, tak?”
A ja mówię: „Nie, skąd, gdzie to.”
A on mówi: „Jak to? Chuchnij!”
Wzięli mnie na próbę,
wykazało, że alkohol.
Nie powiedziałeś,
że to od cukierków?
Coś mi się wtedy stało,
że mi z głowy wyszły te cukierki.
„Jak nie pił, to co jadł?” - pytają.
Dopiero sobie przypomniałem – cukierki!
„Jakie?”
Powiedziałem i dopiero mi darowali.
Synku, jak zjesz to
to pójdziemy do kościółka
i podziękujemy Bogu za to wszystko.
Nie ma Boga.
- No Heniuś!
- Trzeba skończyć z kościołami, Bogiem.
To jest nieprawda.
To jest niepotrzebne człowiekowi.
To tylko się tak łagodzi
żeby życie utrudnić.
Mamusiu naprawdę jest bardzo trudno
być dobrym, świętym.
Łatwiej przecież jest żyć sobie...
...tak - lekko.
To tylko wymysł księży.
Heniuś, nie masz wyrzutów sumienia?
To tak możesz, tak z czystym sumieniem,
powiedzieć, że Boga nie ma?
Heniu, przecież ty mi sam tłumaczyłeś,
że każda rzecz musi mieć początek:
i te gwiazdy,
i przestworza, i te meteoryty;
że to wszystko, nie wiem zresztą
jak się tam która rzecz nazywa.
Heniu!
A to wszystko, co w powietrzu,
ta Ziemia, Słońce, księżyce,
i to wszystko nie miało początku?
A nasza planeta nie miała początku?
A jeżeli miała początek,
to my możemy wielbić Najwyższego.
Bo to już była wielka moc.
To była... To była wszechmoc.
Nawet Żydzi to mówią.
Heniu, co ci szkodzi wierzyć?
Zyskać możesz, a niczego nie stracisz.
Nie, nie, zresztą...
to nie wystarczy wierzyć.
To trzeba mocno wierzyć.
Jak tu przyjadę, to mamusia ma rację,
a jak tam pojadę, to oni mają rację.
I co teraz robić?
Niedługo tam pobędziesz.
Tu przyjedziesz, nic nie stracisz.
Ja nawet nie ganię tych, tam,
że oni nie wierzą.
Niech sobie nie wierzą!
Ale, Heniu... Ty musisz tak jak ja.
♪ WESOŁA MUZYKA
Mamo!
Jeden pan koniecznie
chce ze mną tańczyć.
Kelnerce nie wolno tańczyć.
Ten pan zapłacił,
żeby mnie zwolnić na godzinę.
Mamusiu, ale ten pan zapłacił,
Mamusiu!
Boję się!
Czego ty się boisz?
No po co się bać, Celinko?
Ty jesteś mój Kopciuszek.
Ja cię obdaruję.
Ja jestem bogaty.
Ty musisz się ze mną bawić.
Ja cię w szampanie będę kąpał.
Dam plik pieniędzy.
- No, dobra, dobra!
- Ale ja zapłaciłem!
Idź tatuś spać!
GŁOŚNE ŚMIECHY KOBIET
A ja to chcę,
żeby jak się z Celinką pobierzemy
ona do kołchozu pracować,
a dzieci do żłobka.
DZIECKO GAWORZY
W TLE TURKOT MASZYNY DZIEWIARSKIEJ
DZIEKO GAWORZY,
ANDZIA MÓWI DO NIEGO
Co ona nie robi!
Mało co się nie zatraci,
skazana na wieczną harówę.
Tyra i tyra! A ty Darek,
wymyślasz tylko najcięższe roboty!
To ferma z gęsiami,
to znowu jakieś maliny, porzeczki.
DAREK: Ja też robię przeróżne prace!
DZIECKO PŁACZE
W kinie przy aparatach robiłem,
obręcze na beczki robiłem.
Robię co tylko się da.
DZIECKO NADAL PŁACZE
Ale to nie były dobre prace.
CELINA CICHO SZLOCHA
Czego płaczesz?
A bo mamusia taka...
Poszłabym do domu już.
Pójdziesz i znów cię nabije.
Tak, ale mamusiu ja będę tu
i ludzie będą się śmiali.
Nie będę miała męża,
a dzieci ojca.
To ty się wynoś, jak ty za nim jesteś.
Jak ty chcesz koniecznie to...
To mnie już teraz nie będzie żal.
- Tak? No, to idę!
- Ale dzisiaj to już przenocuj.
Rano możesz się wynosić i już.
Bo on tu po mnie nie przyjdzie.
Powinien tu po mnie przyjść.
Widzi mamusia?
Nie przyjdzie i już.
Już teraz się rozłączymy!
PUKANIE DO DRZWI
MOCNE PUKANIE DO DRZWI
Czego tam?
DAREK: Jest Celinka?
- Nie ma tutaj żadnej Celiny!
Nie masz już Celiny!
Uderzyłeś – jazda! Nie jesteś już nasz!
- Odejdź, Celinka.
- Darek!
- Celinka!
- Darek! Darek, o co chodzi?
Podaj mi aby paluszek...
Celinko, niech pocałuję w paluszek.
DZIECKO PŁACZE
Cicho, cicho. Nie płacz, myszko.
DZIECKO NADAL PŁACZE
Chodź, idziemy do domu.
Chodź, idziemy.
♪ SMUTNA MUZYKA
Celinka to zawsze mówiła, że:
„Mamusiu, jak ja pragnę doczekać żebym
miała pokój ładny, posprzątany.”
To tak sobie marzyła.
No, teraz ma 3 pokoje.
3 duże pokoje, duża łazienka,
duża kuchnia, duży przedpokój.
Tak ma dobrze, że no nie wiem.
Wszystko milutko, jaśniutko!
Darek!
A ty zawsze obiecywałeś, że
będziesz miał piękne mieszkanie.
No i masz.
I tak się to wszystko sprawdziło.
Wszystko było przewidziane?
Interesowałeś się polityką,
i rozumiałeś, że będzie dobrze.
W TV RELACJA Z MECZU PIŁKARSKIEGO
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Andzia to ładnie umiała
przyjmować gości.
MATKA: A Jadźka to taki mruk.
Ależ matka,
do mnie tylko same siuśki przychodzą.
- No a ten co był wczoraj? To co?
JADŹKA: Za stary.
A jak ładnie mówił:
„U mnie to pani chleba nie zabraknie.
Same bułeczki będzie pani jeść.”
Pewnie chrupiące. Nie chcę go!
- A Gajko to co?
- Ojciec, toż to wdowiec.
- Nie, nie wyjdę za wdowca.
- A Grzybowski?
Andźka, przecież on mi sięga dotąd.
Za malutki!
Wyjdź za raroga,
byle byś starą panną nie została.
No dobrze, a Wiśniewski?
Ojciec! Toż on rudy i piegowaty.
No i dokąd tak będziesz wybierać?
MATKA: Każdego wyśmiewasz.
Andźka pierwsza wyszła za mąż, co?
I co z tego ma?
Idę.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
JADŹKA KRZĄTA SIĘ, PRZESUWA COŚ
- Dzień dobry!
JADŹKA: Dzień dobry.
Jadę z daleka, z Francji.
O, mam przy sobie walizkę.
A teraz jadę do kolegi na zachód.
Tam podobno na zachodzie
mają jeszcze wolne domy poniemieckie.
Ziemię dają,
moi koledzy już tam się bogacą,
a pewnie mają dla mnie miejsce wolne.
Ma pani męża?
Yyy.
Jestem jeszcze panienka.
Pani mi się podoba.
Wyjdzie pani za mnie?
- Tak przez kraty?
- Tak.
Ja jestem panienka jeszcze.
Siostra już wyszła za mąż
i już owdowiała.
A teraz pani wyjdzie za mnie
i rodzice będą mieli spokój.
Nic nie wierzę, pan żartuje.
DZWONI TELEFON
JADŹKA: 6, 1, 20.
Przyjdę w czwartek.
Po dawnemu w narzeczeński dzień.
Naprawdę proszę, żeby pani
nigdzie nie chodziła w czwartek.
Naprawdę proszę,
niech pani na mnie czeka.
Czy pan przyjdzie czy nie przyjdzie,
mnie jest wszystko jedno.
JADŹKA: Nic się nie stało.
- Nie.
Na dowód - proszę.
Złoty.
DZWONI TELEFON
6, 1, 20.
NADJEŻDŻA POCIĄG
POCIĄG TRĄBI
♪ SPOKOJNA MUZYKA
Wszyscy się tak trzymają, siebie, kupy.
Niesprawiedliwie.
W biurze wszystko jest za łapówki.
A ja się nigdzie nie zapiszę.
Nie chcę nawet ubezpieczalni.
Światło go razi.
Ale to przecież jak to miło, jak wesoło
jak się światło świeci elektryczne.
MĄŻ: A dawniej było zdrowiej.
Oczy się teraz psuje.
Szczapa, żeby się w piecu paliła,
to by było ładniej.
Takie światło nie razi i oczy zdrowe.
I tak wesoło w ogień drzewny patrzeć.
- A radio u was nie gra?
- Radio?
A po co mi to będzie brzękać?
Po co? Same polityki gada!
Ja nie lubię polityki. Nie chcę!
Przecież to dobrze wiedzieć,
co się na świecie dzieje.
Bo to prawda?
To wszystko nieprawda, co oni gadają.
- A telewizor?
- Telewizor też nie, bo wybuchnie.
Wiesz, on jest tak bardzo z przeciwna.
Miał psa, strasznie go kochał.
Pies mu nogi lizał. Byłam zła.
Po co ten pies tak mu nogi liże?
Wiesz?
Spał u niego w nogach, w łóżku,
a szczek miał okropnie przeraźliwy.
To jak on tylko wychodził,
to myśmy psa z domu wyrzucały.
A jak tylko wracał, zaraz biadolił:
„Oj, mój biedny piesek!
Tak późno, a ty ciągle pod drzwiami!”
Zaraz go wpuszczał.
Przeszkadzało mi to.
Ale cóż było robić?
Nie chciałam się kłócić,
bo to przecież najgorsze.
Wiesz, Jadźka,
dostałam list z Anglii.
Od Rojzy Flancer.
- To ta kuzynka Siejwy?
- Tak.
Przeżyła.
Po tylu latach sobie przypomniała.
Coś takiego...
"Andziu, wiemy, że nasza Siejwa
to była twoja koleżanka.
Najpierw zabili jej męża Froima.
Zabili go i Siejwa patrzyła na to.
Trzymała dziecko na rękach.
Wyrywali wszystkim dzieci
i osobno na zabicie.
Ona nie dawała,
zabili ją z dzieckiem."
POJEDYNCZY STRZAŁ
♪ MĘŻCZYZNA ŚPIEWA
SMUTNĄ ŻYDOWSKĄ PIOSENKĘ
POJEDYNCZY STRZAŁ
♪ NADAL SMUTNA ŻYDOWSKA PIOSENKA
Wyganiają nas.
Wszystko mi jedno.
- Gdzie indziej nas przeganiają.
- Przyniosłam ci na jedzenie.
Chcesz pierzynę? Nie zabiorę jej.
- Weź szafę.
- Nie chcę szafy, z nami to samo będzie.
Zaraz się wezmą za Polaków.
♪ NADAL SMUTNA ŻYDOWSKA PIOSENKA
SZCZEKA PIES
No, gdzieś zawsze zostanie jakiś Żyd,
on to wszystko pomści.
Jak pomści? Niemców będzie szukać
i będzie mścić się na nich?
Wy jesteście spokojni, a my cierpimy.
Najpierw was,
a potem przecież nas będą męczyć.
Tak się mszczą,
tyle ludzi na marne.
STUK ŻOŁNIERSKICH OFICEREK
NIEMIEC: Halt!
Komm, komm!
SZCZEKA PIES
W TLE GWAR I ŚPIEWY
Na ja, schön.
To może brać dla Kinder.
To wszystko.
- Ja, ja, für dich.
- Dziękuję.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
TERKOTANIE MASZYNY DO SZYCIA
MASZYNA ZATRZYMUJE SIĘ
♪ W ODDALI TADEK ŚPIEWA WESOŁO
Andziu kochanie, buzi daj!
Nic się nie stanie, Andziu buzi daj!
Andziu kochanie!
Buzi daj!
Nic się stanie Andziu buzi daj!
Ja nie powiem mamie,
buzi Andziu daj!
Andziu kochanie!
TADEK: Andziu!
Andziu kochanie, buzi daj!
Tadek, jest godzina policyjna,
idź do domu.
Buzi daj!
TADEK TŁUCZE PO METALOWYM NACZYNIU
NADAL ŚPIEWA
Może pijany?
Podobno bardzo rozpił się
w ostatnich czasach.
Andziu kochanie, buzi daj!
Mówią, że był już w kilku łapankach i...
zawsze uciekał Niemcom, taki sprytny.
Andziu kochanie!
Tadek, niedaleko masz dom,
po co tu stoisz?
Idź do żony.
TADEK: Andzia! Otwórz!
Andzia!
Andziu kochanie, buzi daj!
Nic się nie stanie...
- A może ranny?
- E, tam.
♪ TADEK NADAL ŚPIEWA
TĘ SAMĄ PIOSENKĘ
Zaraz pójdę,
tylko porozmawiam troszkę.
Wiesz, Andzia,
że myśmy się ani razu nie pocałowali?
Późno już.
Tadek, idź już do domu.
- Wyjdź ze mną.
- Nie, nie wyjdę z tobą.
Ja chcę zginąć.
Mnie życie nie zachwyca.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Siejwa, poradź który?
Za Szczepana mogę pójść
bo mi się oświadczył.
- A za Tadka…
SIEJWA: Tylko za Szczepana.
Szczepan jest taki czerwony na gębie,
taki zdrowy.
On ciebie kocha, a kobieta nie trzeba
żeby kochała mężczyznę.
Bo później są dzieci,
a kobieta nie ma czasu do kochania.
A mężczyzna kochać musi.
Będzie ci dobrze.
Cichalski dobry chłopak.
I szewc.
I takie ładne nazwisko ma...
Cichalski.
A tamten drugi paskudny jakiś.
Paskudny on jest,
on nie jest dobry.
On na pewno, Andzia, nie jest dobry.
A ja wolę Tadka i już.
Zerwę jutro ze Szczepanem,
powiem mu prosto: „Nie lubię cię.”
Odstawię go.
Niech się żeni gdzie chce.
Niech w ogóle robi, co chce.
Nie, nie, dziękuję.
♪ SMUTNA MUZYKA
- Mam bilety.
- Nie.
- Pójdziemy do kina?
Mam parę słów do powiedzenia panu,
panie Cichalski.
- A bilety?
- Bilety? A co tam!
Panie Cichalski,
od dzisiaj to jest tak,
jakbyśmy się nie znali.
Rozstajemy się.
Co? Co?
- Co pani wymyśliła? Co to znowu?
- Bo ja tam w ogóle za mąż nie idę.
Nie, nic podobnego! Ja się nie odstawię.
Nie ma mowy!
No, jak to?
Ma pani kogo innego?
Inny się oświadcza?
Nie. Ja sama sobie będę żyła.
Ale kiedy ja chcę teraz się żenić.
Akurat byśmy się pobrali.
Będę bardzo dobry.
Chciałby pan mieć żonę,
co pana nie kocha?
To mnie pani pokocha.
Ja będę bardzo dobry.
Nie, ale ja nie chcę.
Nie chodzimy ze sobą! Wcale!
I niech pan mamie nic nie mówi.
To nikt nie będzie wiedział.
I tylko o to mi chodzi.
Ja nie wytrzymam.
Jak ja to zrobię?
Ot, pójść do jakiejś koleżanki.
Przecież każda pana przyjmie.
Przecież pan się wszystkim podoba.
A ja wszystko pooddaję,
prezenty, koraliki.
♪ NADAL SMUTNA MUZYKA
♪ WESOŁA MUZYKA
Andzia,
muszę się z tobą napić.
Od dziś nosisz inne nazwisko:
Cichalska.
Już ciebie nie ma.
Rzeczywiście, dla ciebie nie ma.
♪ NADAL WESOŁA MUZYKA
♪
ANDZIA KASZLE
A może ty się z Jadźką,
moją siostrą, ożenisz?
Z nią się będę kochał
a na ciebie patrzył!
To może ty się ożeń
z Janką Mazurkiewiczówną?
To jest moja najbliższa koleżanka,
z dzieciństwa. To się z nią ożeń.
Z tą kopą?
A ty nie patrz tak na wygląd.
Ona bardzo pięknie czyta.
Bardzo pięknie czyta.
♪ SKOCZNA, WESOŁA MYZYKA
GOŚCIE: Gorzko! Gorzko! Gorzko!
Dobrze robi, nie trzeba się całować!
Po co przy ludziach się całować, nie?
OJCIEC: Oj matka, ty!
♪ NADAL SKOCZNA, WESOŁA MYZYKA
CISZA
Nie, niech pan przestanie!
Jaki pan, co za pan?
Przecież Andziu,
my jesteśmy po ślubie.
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA
Czy myślisz,
że ja chcę ci krzywdę zrobić?
Ja jestem mąż.
Mąż żonie krzywdy nie zrobi.
Ja chcę, żebyś ty była jak najzdrowsza.
Zobaczysz, jak cię wyleczę.
Nie będzie cię głowa boleć.
Ja w wojsku jestem nauczony
jak z żoną żyć, że żonę trzeba szanować.
Ja muszę być dla ciebie ojcem.
Ty jesteś delikatna.
Trzeba się połączyć.
Przecież kiedyś będziemy mieli dziecko.
Andziu!
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA
CISZA
A co ci babcia Głowacka powiedziała?
Że...
Że po weselu mąż do żony
tak powinien powiedzieć:
Nie mogę.
„Nie gwoli mojej woli, jeno dla
rozmnożenia, użycz pani przyrodzenia.”
„W imię Ojca i Syna,
niech waćpan zaczyna.”
Żona tak powinna powiedzieć.
No widzisz!
ANDZIA CHICHOCZE
♪ POGODNA MUZYKA
- Wychodzisz?
- Zaraz wracam.
Obiad już gotowy.
Co tam się stało?
Medalik mi się zerwał.
Pokaż.
Czekaj, to trzeba przyczepić.
Co tam?
Siedź tam grzecznie, nie wychodź.
DZIECKO GAWORZY
DZIECKO ZACZYNA PŁAKAĆ
KOBIETA: Andzia! Andzia!
Andzia! Szczepan się utopił!
Zwariowałaś?
Przecież on tu przed chwilą był.
KOBIETA: Andzia! Andzia!
Andzia! Wróć się, nie rozpaczaj.
- Ja nie rozpaczam, ja...
- Andzia! Przykryj się. Andzia!
Andzia!
DZIECI PŁACZĄ
Nie ma go!
KOBIETA: Ludzie! Andzi chłop!
W ODDALI BIJE DZWON
Ja bym tam usta przytknęła.
- Może bym go obudziła?
- No chodź!
Chodź, bo może mu
co brudnego na łóżku zostało.
Ale żeby go na ziemi...
nie położyli, bo duch ucieknie w glebę.
Chodź! Idziemy naszykować łóżko.
No chodź!
♪ SMUTNA  MUZYKA
Do domu mojego drugiego męża
moje dzieci i wnuki nie przyjeżdżają.
Tylko jego rodzina zjeżdża stale
na każde święta i wakacje.
My spotykamy się na
Święto Wszystkich Zmarłych.
Przy grobie Ś.P. topielca,
ojca moich dzieci , Szczepana.
Odbywa się nasz zjazd rodzinny.
♪ NADAL SMUTNA  MUZYKA
No to chodźcie tu, dzieci, chodźcie.
- Otwórzcie torby.
- Nie no, ale...
- Heniuś no, szybko bierz.
- Mamo...
- Naprawdę...
- Zaraz...
- To jest dla ciebie.
- Dziękuję bardzo.
- To schabik taki.
- Ładny.
- To jest Henia.
- Dziękuję mamusiu, naprawdę!
- Karkówka.
- Nie trzeba.
- Teraz dla Celinki jeszcze.
- Jeszcze?
- To taki przodzik. I jeszcze Heniuś.
- Dziękuję!
No i jabłuszka.
Mam tu dla was pieniądze.
Równo podzieliłam.
- Ale mamo!
- Módlcie się za zmarłego.
- Dziękuję.
- To dla ciebie, Heniu.
- Nie, mamusiu, ja...
- Jestem twoją matką.
Proszę.
Heniuś... Jestem twoją matką.
No, to my już będziemy jechali.
- Właśnie.
- No to już wy jedźcie, no...
a ja popilnuję światła na grobie.
Zaraz, bilety.
Bo straszny tłok jest przy kasach.
- A to dla ciebie.
- Bilety...
Dla Celinki też.
- Jedźcie już, dzieci.
- Dziękuję bardzo.
♪ NADAL SMUTNA MUZYKA
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
ZA OKNEM KOBIETA NAWOŁUJE
OJCIEC: O! Sura z bajgiełami!
Poczekaj, zaraz im kupię tej bajgieły.
KOBIETA NADAL NAWOŁUJE
CISZA
OTWIERAJĄ SIĘ DRZWI, KROKI
Pani Głowacka!
Widziała Głowacka to kiedy?
To jest bardzo dobre,
niech Głowacka weźmie.
Głowacka wziąć, to jest zza granicy.
Niedługo będzie to i u nas.
A po co mi to?
Niech Głowacka skosztuje.
Dam pieniądze.
Chcę żyć, po co mi pieniądze?
To jest pomidor.
Tak się nazywa ten owoc.
Po-mi-dor.
Pani Głowacka,
nastręczyłem Andzię jednej
letniczce do bawienia dziecka.
Dostanie za to trochę pieniędzy.
W ODDALI PŁACZE DZIECKO
DZIECKO PRZESTAJE PŁAKAĆ
No, to chodź.
Tak, dobrze, dobrze.
Czego tak spod czoła patrzysz?
À propos, jak się nazywasz?
- Andzia.
- Andzia...
À propos, będziesz się nazywała Helenka,
dobrze?
Miałam Andziunię
i zabiła się na wyfroterowanej podłodze.
Zobaczysz, u mnie wyjdziesz na ludzi.
Będziesz piła surowe jajka na urodę.
PANI: A gdzie bransoletka?
Dałam dziecku bransoletkę do zabawy.
Bursztynowa, drogocenna.
Złodziejka! Złodziejka! Złodziejka!
Już cię tu nie ma!
Jutro święto, odpust,
a tu nie ma pieniędzy.
Trzeba by pójść do sklepu, kupić cukier,
tłuszcz jakiś, no i coś...
i upiec dzieciom placki.
Kiedy nie ma pieniędzy.
Ale Pan Bóg na święta
zawsze daje osobie.
Każde święto musi być hojne,
musi być radość dla ludzi.
No, nie może tak być,
żeby nie było kawałka mięsa,
żeby placek nie był upieczony.
Oj, matka, matka, wierzysz w cuda?
Jutro święto,
a tu nawet i mąki nie ma.
- Ale będzie, zobaczysz.
- Eee, będzie...
Dziś mi się śniło, że przyleciał
do nas z lasu zajączek.
I takeśmy się cieszyli,
że zajączek z lasu do nas przyleciał.
I taką dobrą nowinę nam przyniósł.
- Ty popatrz!
- Co?
Idzie! Idzie zajączek!
Może jaką dobrą nowinę niesie.
Zobacz, zobacz, czego on chce.
OJCIEC: Panie Król,
co pana sprowadza do mnie?
- Panie Głowacki.
- Co?
Zrobi mi pan trumienkę?
- Trumienkę?
- Dziecko mi umarło.
Dziecko?
- Małe.
- Małe...
To sosnową?
Może być sosnowa.
Ja dam deseczki, dam wszystko.
Tak, ale...
- Dobrze, dobrze.
- Dziękuję.
OJCIEC: Masz. Leć po mąkę.
Leć po wszystko. No leć, masz.
No i będzie placek na święta.
♪ SMUTNA MUZYKA
Kto nie był w niedzielę w kościele,
niech podniesie rękę.
Ach, Andzia.
A dlaczego nie byłaś w kościele?
Bo nie mam butów, proszę księdza.
No to wyjdź z ławki i pokaż,
czy jesteś na bosaka.
KSIĄDZ:
Zgłosisz się do mnie po lekcji, dobrze?
Masz tutaj pieniądze na buty.
- Ja nie chcę.
- Ale weź.
Wiesz co, Andziu,
niech tata przyjdzie do mnie, dobrze?
Po południu będę na plebanii.
Mogłaś brać.
Jak ksiądz dawał, to trzeba było brać.
Trzeba było księdza pocałować w mankiet.
Pięknie podziękować.
A ja tam nie pójdę,
bo ja nie jestem dziad!
Ja jestem z pięknej familii.
Ja jestem znany.
Nigdy po żebrach nie chodziłem.
Od maleńkości pomagałam w domu.
A przynajmniej starałam się jak mogłam
zarobić trochę na siebie.
Nie miałam okruszyny papieru ani płótna,
żeby na nich suszyć zioła,
więc najpierw rwałam duże liście
łopianu i chrzanu,
suszyłam je
i na tym dopiero suszyłam to,
co szło do skupu.
Pieniędzy ile z tego było!
Za świńską trawę, jaskółcze ziele,
macierzankę, podbiał garstka bilonu.
Wiedziałam, co za to kupię.
Granatową składaną spódnicę,
granatowy beret,
swetr bordowy, długi,
z paseczkiem wiązanym.
♪ PONURA MUZYKA
Andzia, daj na chleb.
Ojciec chory, musi jeść.
Ty jesteś dobre dziecko,
daj na chleb.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
GWAR LUDZI NA BAZARZE
Ee, takie szmaty!
Lepszymi podłogi myję!
Oj, Andzia, Andzia...
To ty już nie masz na kawałek chleba,
żeby tak dziadować?
MATKA SPOKOJNIE: No, Andziu, śmiało...
Śmiało, naprzód...
No, Andziu.
Dobrze...
No.
Właśnie tak.
Tak. Pięknie.
O! Mój piękny Andziulek, kochany.
ANDZIA PŁACZE
No, maleńka.
Oj, nic, nic, nic.
ANDZIA GŁOŚNO PŁACZE
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA
Opracowanie transkrypcji - Studio ARMFILM
Tekst: Dorota Suske